# GB_Linux
**ДЗ №2**

Используя команду cat, создать два файла с данными, а затем объединить их. Просмотреть содержимое созданного файла. Переименовать файл, дав ему новое имя.


Создать несколько файлов. Создать директорию, переместить файл туда. Удалить все созданные в этом и предыдущем задании директории и файлы.


Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жесткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие айноды у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.


Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.


**ДЗ №3**

Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.


Назначить новых владельца и группу для директории целиком.

Управление пользователями:


* создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;


* удалить пользователя, используя утилиту userdel.


Управление группами:


* создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup;


* попрактиковаться в смене групп у пользователей;


* добавить пользователя в группу, не меняя основной;


Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.

**ДЗ №4**

1. Подключить дополнительный репозиторий на выбор: Docker, Nginx, Oracle MySQL. Установить любой пакет из этого репозитория.


2. Установить и удалить deb-пакет с помощью dpkg.


3. Установить и удалить snap-пакет.


4. Добавить задачу для выполнения каждые 3 минуты (создание директории, запись в файл).

**ДЗ №5**

* Настроить статическую конфигурацию (без DHCP) в Ubuntu через ip и netplan. Настроить IP, маршрут по умолчанию и DNS-сервера (1.1.1.1 и 8.8.8.8). Проверить работоспособность сети.


* Настроить правила iptables для доступности сервисов на TCP-портах 22, 80 и 443. Также сервер должен иметь возможность устанавливать подключения к серверу обновлений. Остальные подключения запретить.


* Запретить любой входящий трафик с IP 3.4.5.6.


* * Запросы на порт 8090 перенаправлять на порт 80 (на этом же сервере).


* * Разрешить подключение по SSH только из сети 192.168.0.0/24.

**ДЗ №8**

Написать скрипт очистки директорий. На вход принимает путь к директории. Если директория существует, то удаляет в ней все файлы с расширениями .bak, .tmp, .backup. Если директории нет, то выводит ошибку.


* Создать скрипт ownersort.sh, который в заданной папке копирует файлы в директории, названные по имени владельца каждого файла. Учтите, что файл должен принадлежать соответствующему владельцу.

Результат:
Код скриптов в текстовом виде (каждый скрипт в отдельном файле). Кодировка файлов UTF-8.
